## 一周一词

[被动收入]()

换言之，对于技术人而言如何通过技术得到一份隐性收入。自发或者 anti-自发(为了不讲被动这个词，以免和关键词产生歧义)，即通过 Live、慕课 还是专注于某一产品而获得的赞助。似乎后者更有正向反馈。

## 一周一言

带着方案来反馈问题。

> 《阿里土话》

## 一周三事

1. **商家端加签联调**。加签联调的过程中，将 melody 外壳和 order 项目依赖切换阿里源是一个不得不做的需求(因为目前似乎无法再在 nnpm 发布新包)，不过这也是迟早的事情。有以下三点还需要讨论：
  + 由于切换了阿里源，所以要求测试对 melody 外壳进行一个整体回归。这里面其实也有个 “私心” - melody 外壳到目前为止没有完整的测试用例(之前负责 melody 外壳同事也搞过切源，结果因为没有测试资源回归以及某些原因最终落到了这边)，所以想借机完善一套 melody 的外壳的 **测试用例**。但有个问题是没有专门负责外壳项目的产品。一是能不能向产品侧提出自己的诉求(包括 xy 也是)，二是在没有测试参与的情况下如何如何外壳的整体回归。这两个问题待讨论；
  + 在开发的过程中有想到将加签功能作为一个壳子能力输出，进而如何聚合和拓展外壳能力的讨论；
  + 在和测试同事对测试用例的时候，突然发现之前加白策略似乎存在一些问题。一是加白商户需要过滤到启动加签的步骤；二是加白商户目前是通过 deviceId 进行的，未来 web 加签可能还需要 shopId 这个维度；<del>三是加白 config 请求是不在加签范围的，这里似乎存在风险，如何避免？</del>(**由于白名单是一个前后端统一的过程，假设前端过滤掉某台设备，后端不在白名单范围内是不会过滤掉验签行为的**)

2. **小票隐藏地址 + 出餐倒计时**。小票隐藏地址这个需求周四正常发布，上线之后由于大量客诉，进行了回滚。之后，通过后端兜底方案，重新发布上线。这个由于产品 bug 导致的问题，是否需要复盘。
   + 如何避免之后还接这种产品拍桌子的需求

3. **信用分精细化运营**。由于开发时间紧张，需求部分 delay，周末加班不上，周一正常提测。

## 三个规划

1. 商家端的几个问题落实。
2. 连锁店信用分 + 隐藏骑手小号。
3. 处理部分安卓机型白屏问题。

## 一些想法

**1. 自己的价值体现**

这周进行了 FY20 上半年的目标填报，所有有两天陆陆续续在思考这个问题，自己下半年的计划和规划。

我考虑的是自己应该去做、想要去做和团队规划的一个结合。刨去正常的开发迭代、融入团队建设等，我个人感觉的自己的方向有两个：

(1) 融合

和大前端、口碑、集团的融合，其中更为重要的是和集团的融合。这其中的变化一个是技术栈的变化，一个是开发和协作方式的改变。在这个背景下，自己想做的思考了有两点，一是集团解决方案在 BU 的定制化工具或产品；二是切入到 BFF 层开发。

(2) 能力输出

即我能不能 cover 商家端外壳项目，收拢、强化、优化外壳能力，对各业务方输出。举个例子，加签能力、滑动验证能力。这一点上，跟纵叔的 “背锅论” 有相契合的地方。

那么，如何在团队中如何定位自己呢？

**2. 纵叔的背锅论**

纵叔说：“我们的本职工作，应该也必须做好。但这只是刚好够，并不足以给我们带来所谓的影响力、推动力、个人魅力。这些东西一定是你主动背了本不属于你的锅，并且背好了，才能得到的”。

这段话，我概括为「背锅论」。

1. 学会如何找锅
2. 主动背(?有价值)的锅
3. 把锅背好

**3. 改正我的一个工作缺点**

好像有人吐槽我工作群 @ 不回。好吧，有时候我看到没想好怎么回复，会想着等下回复，然后过着过着就忘了。这样做确实对 @ 方体验不好，所以自己一定要留意这种情况，工作时间及时回复。遇到还没想好怎么的回复，准确几套话术：

+ “请稍等”
+ “不好意思，目前在处理其他问题，稍后给你回复。”
+ “风险(问题)还在评估，稍后回复”

**4. 关于周报和分享**

关于周报：我的周报之所以设计成这样，主要是学的 [真山の周报](https://yuque.antfin-inc.com/haoli.chl/weekly)。之前平常都是会回杭州的高铁上写一个大概，周一补充完整(周六，周日真的很想睡懒觉，所以有几周我都只是在 [things3](https://culturedcode.com/things/) 上记个纲要)。比较糟糕的在于：

- 很多想法没有当日就记录下来，而是周末回忆。而记忆是不可靠的。
- 太懒。

习惯是养成的。努力。

关于分享：包括周报或者其他一些东西基本都很少分享给大家，其一确实是没有勇气；其二是觉得自己这些碎碎念大家也不愿意看吧。但是思想交流确实是非常有必要的，所以自己不要害怕分享自己的想法... 你不说，别人就不知道；别人不知道，别人就很难理解你。